# java 面试问题

## 项目介绍

1. 明确项目是做什么的
2. 明确项目的价值。（为什么做这个项目，它解决了用户什么痛点，它带来什么价值？）
3. 明确项目的功能。（这个项目涉及哪些功能？）
4. 明确项目的技术。（这个项目用到哪些技术？）
5. 明确个人在项目中的位置和作用。（你在这个项目的承担角色？）
6. 明确项目的整体架构。
7. 明确项目的优缺点,如果重新设计你会如何设计。
8. 明确项目的亮点。（这个项目有什么亮点？）
9. 明确技术成长。（你通过这个项目有哪些技术成长？）

## Java基础

1. JDK 和 JRE 有什么区别？

2. == 和 equals 的区别是什么？

3. 两个对象的 hashCode() 相同，则 equals() 也一定为 true，对吗？

4. final 在 java 中有什么作用？

5. java 中的 Math.round(-1.5) 等于多少？

6. String 属于基础的数据类型吗？

7. java 中操作字符串都有哪些类？它们之间有什么区别？

8. String str="i"与 String str=new String(“i”)一样吗？

9. 如何将字符串反转？

10. String 类的常用方法都有那些？

11. 抽象类必须要有抽象方法吗？

12. 普通类和抽象类有哪些区别？

13. 抽象类能使用 final 修饰吗？

14. 接口和抽象类有什么区别？

15. java 中 IO 流分为几种？

16. BIO、NIO、AIO 有什么区别？

17. Files的常用方法都有哪些？

18. 什么是反射？

19. 什么是 java 序列化？什么情况下需要序列化？

20. 动态代理是什么？有哪些应用？

21. 怎么实现动态代理？
    
22. 为什么要使用克隆？(对象拷贝)

23. 如何实现对象克隆？

24. 深拷贝和浅拷贝区别是什么？
    
25. throw 和 throws 的区别？(异常)

26. final、finally、finalize 有什么区别？

27. try-catch-finally 中哪个部分可以省略？

28. try-catch-finally 中，如果 catch 中 return 了，finally 还会执行吗？

29. 常见的异常类有哪些？
    
30. 说一下你熟悉的设计模式？

31. 简单工厂和抽象工厂有什么区别？

## java 容器

1.  java 容器都有哪些？
    
2.  HashSet 是如何保证不重复的
    
3.  HashMap 是线程安全的吗，为什么不是线程安全的（最好画图说明多线程环境下不安全）?

4.  Collection 和 Collections 有什么区别？

5.  List、Set、Map 之间的区别是什么？

6.  HashMap 和 Hashtable 有什么区别？

7.  如何决定使用 HashMap 还是 TreeMap？

8.  说一下 HashMap 的实现原理？

9.  说一下 HashSet 的实现原理？

10. ArrayList 和 LinkedList 的区别是什么？

11. 如何实现数组和 List 之间的转换？

12. ArrayList 和 Vector 的区别是什么？

13. Array 和 ArrayList 有何区别？

14. 在 Queue 中 poll()和 remove()有什么区别？

15. 哪些集合类是线程安全的？

16. 迭代器 Iterator 是什么？

17. Iterator 怎么使用？有什么特点？

18. Iterator 和 ListIterator 有什么区别？

19. 怎么确保一个集合不能被修改？

## Java 并发

1. synchronized 的实现原理以及锁优化？
   
2. volatile 的实现原理？
    
3. Java 的信号灯？
   
4. synchronized 在静态方法和普通方法的区别？
    
5. 怎么实现所有线程在等待某个事件的发生才会去执行？
   
6.  CAS？CAS 有什么缺陷，如何解决？

7.  Hashtable 是怎么加锁的 ？
   
8.  HashMap 的并发问题？
   
9.  ConcurrenHashMap 介绍？1. 8 中为什么要用红黑树？
    
10. AQS
    
11. 如何检测死锁？怎么预防死锁？
    
12. Java 内存模型？
    
13. 如何保证多线程下 i++ 结果正确？
    
14. 线程池的种类，区别和使用场景？
    
15. 分析线程池的实现原理和线程的调度过程？
    
16. 线程池如何调优，最大数目如何确认？
    
17. ThreadLocal原理，用的时候需要注意什么？
    
18. CountDownLatch 和 CyclicBarrier 的用法，以及相互之间的差别?
    
19. Condition接口及其实现原理
    
20. Fork/Join框架的理解
    
21. 分段锁的原理,锁力度减小的思考
    
22. 八种阻塞队列以及各个阻塞队列的特性
    
23. 并行和并发有什么区别？

24. 线程和进程的区别？

25. 守护线程是什么？

26. 创建线程有哪几种方式？

27. 说一下 runnable 和 callable 有什么区别？

28. 线程有哪些状态？

29. sleep() 和 wait() 有什么区别？

30. notify()和 notifyAll()有什么区别？

31. 线程的 run()和 start()有什么区别？

32. 创建线程池有哪几种方式？

33. 线程池都有哪些状态？

34. 线程池中 submit()和 execute()方法有什么区别？

35. 在 java 程序中怎么保证多线程的运行安全？

36. 多线程锁的升级原理是什么？

37. 什么是死锁？

38. 怎么防止死锁？

39. ThreadLocal 是什么？有哪些使用场景？

40. 说一下 synchronized 底层实现原理？

41. synchronized 和 volatile 的区别是什么？

42. synchronized 和 Lock 有什么区别？

43. synchronized 和 ReentrantLock 区别是什么？

## Spring

1. BeanFactory 和 FactoryBean？
2. Spring IOC 的理解，其初始化过程？
3. BeanFactory 和 ApplicationContext？
4. Spring Bean 的生命周期，如何被管理的？
5. Spring Bean 的加载过程是怎样的？
6. 如果要你实现Spring AOP，请问怎么实现？
7. 如果要你实现Spring IOC，你会注意哪些问题？
8. Spring 是如何管理事务的，事务管理机制？
9. Spring 的不同事务传播行为有哪些，干什么用的？
10. Spring 中用到了那些设计模式？
11. Spring MVC 的工作原理？
12. Spring 循环注入的原理？
13. Spring AOP的理解，各个术语，他们是怎么相互工作的？
14. Spring 如何保证 Controller 并发的安全？

## Netty

1. BIO. NIO和AIO
2. Netty 的各大组件
3. Netty的线程模型
4. TCP 粘包/拆包的原因及解决方法
5. 了解哪几种序列化协议？包括使用场景和如何去选择
6. Netty的零拷贝实现
7. Netty的高性能表现在哪些方面
分布式相关
1. Dubbo的底层实现原理和机制
2. 描述一个服务从发布到被消费的详细过程
3. 分布式系统怎么做服务治理
4. 接口的幂等性的概念
5. 消息中间件如何解决消息丢失问题
6. Dubbo的服务请求失败怎么处理
7. 重连机制会不会造成错误
8. 对分布式事务的理解
9. 如何实现负载均衡，有哪些算法可以实现？
10. Zookeeper的用途，选举的原理是什么？
11. 数据的垂直拆分水平拆分。
12. zookeeper原理和适用场景
13. zookeeper watch机制
14. redis/zk节点宕机如何处理
15. 分布式集群下如何做到唯一序列号
16. 如何做一个分布式锁
17. 用过哪些MQ，怎么用的，和其他mq比较有什么优缺点，MQ的连接是线程安全的吗
18. MQ系统的数据如何保证不丢失
19. 列举出你能想到的数据库分库分表策略；分库分表后，如何解决全表查询的问题
20. zookeeper的选举策略
21. 全局ID

## 数据库

1. mysql分页有什么优化
   
2. 组合索引，最左原则
   
3. mysql 的表锁. 行锁

4. mysql的索引分类：B+，hash；什么情况用什么索引
   
5. 事务的特性
   
6. 数据库的三范式是什么？

7. 一张自增表里面总共有 7 条数据，删除了最后 2 条数据，重启 mysql 数据库，又插入了一条数据，此时 id 是几？

8. 如何获取当前数据库版本？

9. 说一下 ACID 是什么？

10. char 和 varchar 的区别是什么？

11. float 和 double 的区别是什么？

12. mysql 的内连接、左连接、右连接有什么区别？

13. mysql 索引是怎么实现的？

14. 怎么验证 mysql 的索引是否满足需求？

15. 说一下数据库的事务隔离？

16. 说一下 mysql 常用的引擎？

17. 说一下 mysql 的行锁和表锁？

18. 说一下乐观锁和悲观锁？

19. mysql 问题排查都有哪些手段？

20. 如何做 mysql 的性能优化？

## 缓存

1. Redis用过哪些数据数据，以及Redis底层怎么实现
2. Redis缓存穿透，缓存雪崩
3. 如何使用Redis来实现分布式锁
4. Redis的并发竞争问题如何解决
5. Redis持久化的几种方式，优缺点是什么，怎么实现的
6. Redis的缓存失效策略
7. Redis集群，高可用，原理
8. Redis缓存分片
9. Redis的数据淘汰策略

## JVM

1. 讲讲什么情况下回出现内存溢出，内存泄漏？
   
2. 说说Java线程栈
   
3. JVM 年轻代到年老代的晋升过程的判断条件是什么呢？
   
4. JVM 出现 fullGC 很频繁，怎么去线上排查问题？
   
5. 类加载为什么要使用双亲委派模式，有没有什么场景是打破了这个模式？ 
    
6. JVM垃圾回收机制，何时触发MinorGC等操作
   
7. JVM 中一次完整的 GC 流程（从 ygc 到 fgc）是怎样的
   
8. 各种回收器，各自优缺点，重点CMS. G1
    
9. 说一下 jvm 的主要组成部分？及其作用？

10. 说一下 jvm 运行时数据区？

11. 说一下堆栈的区别？

12. 队列和栈是什么？有什么区别？

13. 什么是双亲委派模型？

14. 说一下类加载的执行过程？
    
15. 类的实例化顺序

16. 怎么判断对象是否可以被回收？

17. java 中都有哪些引用类型？

18. 说一下 jvm 有哪些垃圾回收算法？

19.  说一下 jvm 有哪些垃圾回收器？

20.  新生代垃圾回收器和老生代垃圾回收器都有哪些？有什么区别？

21.  简述分代垃圾回收器是怎么工作的？

22.  说一下 jvm 调优的工具？

23.  常用的 jvm 调优的参数都有哪些？
